##1.网站测试概念
###1.测试类型
1.性能测试（Performance Test）：通过自动化的测试工具模拟多种正常、峰值以及异常负载条件来对系统的各项性能指标进行测试。关注点：how much和how fast 
2.负载测试（Load Test）：负载测试是一种性能测试，指数据在超负荷环境中运行，程序是否能够承担。
关注点：how much 
3.压力测试（Stress Test）： 压力测试是一种性能测试，模拟实际应用的软硬件环境及用户使用过程的系统负荷，长时间或超大负荷地运行测试软件，来测试被测系统的性能、可靠性、稳定性等。
###2.名词解释
1.吞吐率（Requests per second）：服务器并发处理能力的量化描述，单位是reqs/s，指的是某个并发用户数下单位时间内处理的请求数。某个并发用户数下单位时间内能处理的最大请求数，称之为最大吞吐率。
    计算公式：总请求数 / 处理完成这些请求数所花费的时间，即
    Request per second = Complete requests / Time taken for tests
2.并发连接数（The number of concurrent connections）：某个时刻服务器所接受的请求数目，简单的讲，就是一个会话。
3.并发用户数（The number of concurrent users，Concurrency Level）：要注意区分这个概念和并发连接数之间的区别，一个用户可能同时会产生多个会话，也即连接数。
4.用户平均请求等待时间（Time per request）
 计算公式：处理完成所有请求数所花费的时间/ （总请求数 / 并发用户数），即
Time per request = Time taken for tests /（ Complete requests / Concurrency Level）
5.服务器平均请求等待时间（Time per request: across all concurrent requests），是吞吐率的倒数。
    计算公式：处理完成所有请求数所花费的时间 / 总请求数，即
    Time taken for / testsComplete requests
6.PV: 即PageView, 即页面浏览量或点击量，用户每次刷新即被计算一次。我们可以认为，用户的一次刷新，给服务器造成了一次请求。
7.UV: 即UniqueVisitor,访问您网站的一台电脑客户端为一个访客。00:00-24:00内相同的客户端只被计算一次。
8.TPS:TPS(Transaction Per Second)每秒钟系统能够处理的交易或事务的数量，它是衡量系统处理能力的重要指标。
9.响应时间: 响应时间是指从客户端发一个请求开始计时，到客户端接收到从服务器端返回的响应结果结束所经历的时间，响应时间由请求发送时间、网络传输时间和服务器处理时间三部分组成
参考链接：
http://www.cnblogs.com/ITwangy/archive/2010/02/24/1672077.html
http://www.cnblogs.com/tinywan/p/6007383.html
###3.测试流程
https://help.aliyun.com/document_detail/29322.html
##2.常用工具
###1.webbench
Webbench是一个在Linux下使用的网站压测工具。它使用fork()模拟多个客户端同时访问我们设定的URL，测试网站在压力下工作的性能，最多可以模拟3万个并发连接。
###2.ab工具
ab是apache自带的压力测试工具。ab非常实用，它不仅可以对apache服务器进行网站访问压力测试，也可以对或其它类型的服务器进行压力测试。比如nginx、tomcat、IIS等。ab可以提供基本性能指标，但是没有图形化结果，不能监控。
###3.http_load
程序非常小，解压后也不到100K。
http_load以并行复用的方式运行，用以测试web服务器的吞吐量与负载。但是它不同于大多数压力测试工具，它可以以一个单一的进程运行，一般不会把客户机搞死。还可以测试HTTPS类的网站请求
###4.JMeter
 JMeter是开源测试工具，专门为运行和服务器负载测试而设计、100%的纯Java桌面运行程序。原先是为Web/HTTP测试而设计的，但是它已经扩展以支持各种各样的测试模块。它和HTTP和SQL(使用JDBC)的模块一起运行。它可以用来测试静止或活动资料库中的服务器运行情况。可以用来模拟服务器或网络系统在重负载下的运行情况。它也提供了一个可替换的界面用来定制数据显示。